---
title: 'Niccolò Machiavelli: Der Fürst'
subtitle: 'Zusammenfassung'
author: 'Patrick Bucher'
---

# I

Staaten sind entweder Republiken [welche in den _Discorsi_ behandelt werden]
oder Fürstentümer [welche das Thema dieses Buches sind]. Fürstentümer werden
innerhalb des gleichen Geschlechts weitervererbt oder sind neu, d.h. sie werden
erschaffen oder durch Eroberung angegliedert. Eroberte Länder waren zuvor frei
oder bereits an die Herrschaft gewöhnt.

# II

Erbliche Fürstentümer sind einfacher zu halten, weil sie bereits an das
Herrschergeschlecht gewöhnt sind. Sofern der Fürst die Einrichtungen der
Vorgänger unangetastet lässt, sich nicht durch Laster verhasst macht oder ihm
die Macht gewaltsam entrissen wird, kann er sich auf dem Thron behaupten.

# III

Neue oder teilweise neue Herrschaften sind schwieriger zu halten, weil die
Umwälzung zur Machterlangung Probleme mit sich bringt: In der Hoffnung auf einen
besseren Herrscher greifen die Menschen gerne zu den Waffen, sind aber bald vom
neuen ‒ schlechteren ‒ Herrscher enttäuscht. Die einen Untertanen, die durch
Gewalt bedrückt worden sind, macht sich der neue Herrscher zu Freinden. Die
anderen, die dem neuen Herrscher bei der Machtübernahme geholfen haben, mag er
als Freunde nicht zu befriedigen, da sich diese mehr vom Machtwechsel erhofft
haben.

> Denn es ist wohl festzustellen, dass die Menschen entweder gütlich behandelt
> oder vernichtet werden müssen.

Man ist auf die Gunst der Einwohner angewiesen, möchte man seine neue Herrschaft
absichern können. Nach dem Verlust einer Herrschaft trifft der Machthaber nach
der Wiedereroberung oft strengere Vorkehrungen zum Machterhalt und verliert die
Macht dadurch nicht so einfach ein zweites mal.

Spricht man in einem angegliederten Land die gleiche Sprache wie im Stammland
des neuen Herrschers, und gelten auch ähnliche Sitten, ist die Macht dort meist
einfach zu behaupten. Hierzu reicht es, das alte Herrschergeschlecht
auszurotten; Sitten, Steuern und andere Einrichtungen nicht anzutasten. Gibt es
im eroberten Land andere Sprachen, Gesetze und Sitten, ist der Machterhalt
ungleich schwieriger.

Wechselt der Eroberer seinen Wohnsitz ins neue Land, hat dies einige Vorteile:
Er sieht Unruhen früh und kann diese im Keim ersticken. Die Ausplünderung des
Landes durch die Beamten kann er unterbinden. Die Anwesenheit des Machthabers
beruhigt das Volk, da man sich direkt an diesen wenden kann.

> Denn was man von ferne kommen sieht, dem ist leicht zu begegnen; wartet man
> aber, bis es nah ist, so kommt die Arznei zu spät, weil das Übel unheilbar
> geworden ist, und es geht, wie die Ärzte von der Schwindsucht sagen, dass sie
> anfangs leicht zu heilen, aber schwer zu erkennen ist; wird sie aber im Anfang
> nicht erkannt und geschieht nichts dagegen, so ist sie in der Folge leicht zu
> erkennen, aber schwer zu heilen.

Durch das Aufschlagen von Kolonien im neu eroberten Land spart man sich eine
teure Besatzung und verärgert dadurch nur eine kleine Minderheit, die nach ihrer
Vertreibung ohnehin über keine Macht verfügt und nun arm ist. Menschen rächen
sich für geringfügige erfahrene Ungerechtigkeiten; für grössere sind sie heirzu
nicht in der Lage. Darum sollen Menschen gütlich behandelt oder vollends
vernichtet werden.

Der Eroberer eines Landes soll die schwachen Nachbarn schützen und die starken
schwächen, um das Eindringen letzterer zu verhindern. Die schwächeren Bewohner
eines Landes schliessen sich dem Eroberer an, weil sie den alten Machthaber
hassen. Man darf die Schwachen jedoch nicht zu stark werden lassen, da sie sonst
selber einen Aufstand wagen könnten.

Ein Herrscher braucht Verstand, um ein Übel schon beim Aufkeimen erkennen zu
können; wodurch er es auch schnell eindämmen kann. Ein zu gross gewordenes Übel
lässt sich hingegen kaum noch beseitigen. Es braucht Geschick oder Gewalt, um
einem anderen zur Macht verhelfen zu können. Doch allein diese Fähigkeit macht
einen verdächtig, wodurch uns der neue Mächtige lieber loswerden möchte.

# IV

Wie schwer oder einfach ein Land eingenommen und die Macht darin behauptet
werden kann, hängt davon ab, wie es regiert wird: Entweder gibt es einen
einzigen Machthaber, der über seine eigens ernannten Beamte regiert. Oder es
gibt Adelige, die zwar dem Herrscher unterstehen, aber denen gegenüber sich die
Untertanen loyal verhalten: Der Herrscher Übt seine Macht nur indirekt über die
Adeligen aus. Die Rechte dieser Adeligen darf ein Herrscher nicht antasten, denn
sie kommen von alters her, und die Adeligen würden sich gegen solche Änderungen
auflehnen.

Eine Alleinherrschaft ist schwerer zu erobern, da man sich mit der ungeteilten
Macht anlegen muss, um sie zu besiegen. Hat man den Herrscher jedoch einmal
ersetzt, ist die Macht aber einfacher zu halten.

Eine Herrschaft mit Adeligen kann zwar einfacher erobert werden, da es unter
ihnen Unzufriedene gibt, die dazu bereit sind, sich mitsamt ihrer Untertanen
gegen die bestehende Macht zu empören. Dafür ist es umso schwieriger die Macht
zu behaupten, da man bei der Übernahme derselben Gewalt gegen die einen Adeligen
ausüben musste, ohne sie dabei vollends vernichten zu können: Diese werden sich
bei nächster Gelegenheit gegen den neuen Machthaber auflehnen.

Ob die Macht in einem Land errungen und gehalten werden kann hat weniger mit dem
Eroberer als mit der Regierungsform des Landes zu tun.

# V

Ein Land, das vor seiner Eroberung in Freiheit und nach den eigenen Gesetzen
lebte, kann auf drei Arten behandelt werden: Es wird zerstört; der Herrscher
schlägt seine Resizend in ihm auf, um so seine Macht behaupten zu können; oder
man lässt das Land in Freiheit weiterleben, installiert aber eine eigene
Oligarchie und macht das Land tributpflichtig.

Im letzten Fall wird jedoch die alte Verfassung als Vorwand für Aufstände
genommen, und es wird bald versucht, die Macht anzutasten. Länder, die hingegen
lange durch einen Fürsten regiert worden sind, dessen Geschlecht nun
ausgestorben und vergessen gegangen ist, lassen sich einfacher durch einen neuen
Fürsten regieren, der hierzu im eroberten Land residiert.
