---
title: 'Thorsten Hennrich: Cloud Computing nach der Datenschutz-Grundverordnung'
subtitle: 'Zusammenfassung'
author: 'Patrick Bucher'
lang: 'de'
---

# Einleitung

Die drei führenden Hyperscaler ‒ Amazon Web Services (AWS), Microsoft Azure und
Google Cloud ‒ sind in den USA beheimatet. Die Verarbeitung von Daten in der
Cloud geschieht oft länderübergreifend. Datenschutz ist jedoch oftmals national
geregelt. Auch kann eine Datenverarbeitung mehrere Hersteller betreffen, mit
denen man unterschiedliche vertragliche Regelungen getroffen hat.

Die DSGVO wurde am 25. Mai 2018 eingeführt und sieht hohe Bussgelder bei
Verstössen gegen den Datenschutz vor.

# Cloud Computing: Einführung, Basics und wichtigste Begriffe

Cloud Computing ist im Grunde eine Auslagerung von Tätigkeiten mit IT-Bezug zu
einem externen Dienstleister; eine flexible und nutzungsorientierte Form von
IT-Outsourcing. "Cloud" wird oftmals als Synonym für Online-Datenspeicher oder
Internet verwendet. (Siehe auch "NIST Definition of Cloud Computing" für eine
genauere Definition.) Das BSI versteht unter "Cloud Computing" ein dynamisch an
den Bedarf angepasstes Anbieten, Nutzen und Abrechnen von IT-Dienstleistungen.

Zur Bereitstellung von IT-Ressourcen als Cloud benötigt es breitbandige
Datennetzte mit tiefer Latenz (zwischen den Datenzentren, aber auch zu den
Endverbrauchern, z.B. via Glasfaser), leistungsfähige Standardhardware (die zu
homogenen Pools zusammengeschlossen werden kann), vielfältige Zugangsgeräte
(PCs, Notebooks, Smartphones, IoT-Geräte) und Thin Clients, die mittels Browser
bedienbar sind.

Cloud Computing kann verstanden werden als Weiterentwicklung und Kombination von
Basistechnologieen wie dem Grid Computing (z.B. SETI@home), von Application
Service Providers (ASPs), die eine Anwendung zentral auf Servern zur Verfügung
stellen, der serviceorientierten Architektur (SOA), wobei Anwendungen durch
standardisierte Schnittstellen angeboten werden und der Virtualisierung, welche
die Hardware abstrahiert, in Pools zusammenfasst und dadurch flexibel anbieten
und optimal ausnutzen kann. Anwendungen können werden mitsamt benötigten
Programmbibliotheken in unveränderlichen Containern gebündelt und können so
unabhängig von einer bestimmten Umgebung ausgeführt werden. Container werden
oftmals mit Docker gebaut und mit Kubernetes orchestriert.
